Constituição e Regras de Conduta DecoloniDAO

Versão 1.1.1 [PT]

Manifesto // Por quê DecoloniDAO

“O país que não dominar a ciência e tecnologia será colonizado e re-colonizado.”
Darcy Ribeiro - Antropólogo, sociólogo, escritor e político brasileiro

Como é sabido, o mundo está em uma crescente evolução tecnológica. Desde a publicação do whitepaper por Satoshi em 2008, o Bitcoin tem sido ovacionado por muitos e considerado uma alternativa ao sistema financeiro tradicional que dispensa a intermediação e permissão de terceiros. Foi disruptivo e revolucionário? Definitivamente!

Mas, passados 14 anos desde então, não podemos dizer que o que se formou foi um sistema menos excludente. Em lugares pertencentes ao chamado Sul Global, em países que foram colonizados, dominados e com um passado escravagista, a exclusão digital é ainda uma dura realidade. A vasta maioria da população não possui não possui o aparato e instrução tecnológica, informacional e linguístico para manipular aplicações da web2, que dirá da web3 - ainda um mistério até para os “literatos” da web2. Blockchain e a web3 podem servir de meios para que as pessoas tenham controle sobre seus dados e identidades digitais. É a chamada identidade auto soberana. Mas as pessoas - especialmente aquelas inseridas no contexto de países que sofreram com a opressão da colonização - precisam saber disso.

Tendo isto em mente, DecoloniDAO (um trocadilho com a palavra portuguesa “decolonial”) tem a audaciosa missão de criar espaços inclusivos na web3 na web3 e trazer perspectivas de raça, gênero e decoloniais para os ecossistemas da web3, disseminar conhecimento sobre web3, blockchain, metaverso, internet das coisas, inteligência artificial e todo o “pacote” que vem junto com estes temas (proteção de dados pessoais, discriminação algorítmica, identidade digital, etc) para as favelas e quebradas. Qual melhor meio de atingir esse objetivo senão através de uma DAO? O propósito desta comunidade é confrontar a exclusão digital em todas as suas formas e manifestações e corrigir assimetrias de poder no Sul Global, trabalhando horizontal e colaborativamente.


DecoloniDAO


Em primeiro lugar, que diabos é uma DAO?

Em um ambiente virtual, uma DAO (acrônimo para Decentralized Autonomous Organization, em português Organização Autônoma Descentralizada), junta talentos, habilidades, know-how e experiências em um esforço coletivo para se alcançar um objetivo comum. Sua governança e mecanismos de consenso são baseados na tecnologia blockchain, e as DAOS emitem seus próprios tokens e recompensas usando ferramentas descentralizadas. A tecnologia é a ferramenta e o meio, não um fim em si mesma.

Dito isto…

DecoloniDAO almeja usar a tecnologia à sua disposição e todas as possibilidades que ela abre para atingir a missão acima descrita. Nós desejamos usá-la para organizar e fortalecer nossa comunidade.

Missão

Nossa missão é prover autonomia através da educação e capacitação. Como diz a frase de Darcy Ribeiro que trouxemos no preâmbulo, um país que não domina a ciência e a tecnologia corre o risco de sempre ser colonizado e re-colonizado.

Mas como iremos fazer isso?

Em primeiro lugar, pretendemos integrar as comunidades on-chain (já estruturadas na blockchain) e comunidades marginalizadas. Nossa ideia principal é trazer essas comunidades para o ambiente on-chain, para que elas possam participar mais ativamente no ecossistema web3. Também pretendemos alcançá-las através de:

Micro-cursos regulares (presenciais ou à distância) sobre web3, inteligência artificial responsável e proteção de dados pessoais, ou qualquer outro assunto relacionado à ciência e tecnologia*; 
Promover workshops e palestras por experts nos campos acima mencionados, presencialmente nessas comunidades;
Capacitação “mão na massa” para habilitar as pessoas a interagir na web3 e dominar suas ferramentas;
Qualquer outro projeto educacional ou social proposto por um membro e aprovado pela comunidade, se este estiver adequado à nossa missão. 

*Nós enfatizamos a necessidade de educação em web3 já que estaremos imersos no ecossistema web3 e estruturados como uma DAO, daí a importância de os membros dominarem os conceitos relacionados à web3 e adquirirem as habilidades necessárias para interagir neste ambiente.

A partir do momento em que completarem os programas de capacitação, os participantes deverão ser capazes de:

Possuir e administrar sua própria carteira e ter a noção do que ela significa (a identidade digital na internet) e a importância de mantê-la segura;
Interagir diretamente com o ecossistema web3, com os membros da DecoloniDAO ou mesmo membros de outras DAOS;
Explicar de uma maneira simples conceitos relacionados à web3, inteligência artificial e proteção de dados pessoais e porquê eles importam;
Estar on-chain de uma maneira autônoma e completamente consciente de suas ações nesse ambiente;
Ser capaz de passar o conhecimento adquirido adiante, escalando-o de uma maneira descentralizada.


Visão

Nossa visão inclui trazer a web3 para aqueles que não podem acessá-la. Nós queremos trazer uma perspectiva crítica e decolonial para a web3. DAOs são o ambiente ideal para modelos decoloniais de organização na medida em que permitem descentralização, autonomia e processos decisórios horizontais. Resumindo, nossa visão é fazer a web3 mais plural e diversa e empoderar as pessoas para que possam interagir com ela.

Valores

Educação

A educação é o principal meio através do qual pretendemos atingir nossos objetivos. Educar e integrar digitalmente é crucial para a nossa missão.

Autonomia/Horizontalidade

Nós louvamos a autonomia de cada indivíduo. Na nossa visão, autonomia é a antítese de hierarquia, relações de poder assimétricas, exploração e colonialismo. Em nossa comunidade os membros deverão sempre assegurar sua autonomia e a dos demais. O processo de tomada de decisão será horizontal.

Governança Descentralizada

Como em qualquer outra DAO, e como a tecnologia nos possibilita isso, nós estaremos organizados de uma maneira descentralizada. Quando nosso comunidade estiver estabelecida e madura, as ferramentas e estratégias de governança, assim como a distribuição de tokens governança, serão decididos coletivamente.

Abordagem Decolonial

Uma rápida descrição do que é Decolonialidade achada na Wikipedia a descreve como “uma escola de pensamento usada principalmente por um emergente movimento latinoamericano que foca em desatar a produção de conhecimento de uma epistemologia predominantemente eurocêntrica. Ela critica a pretensa universalidade do conhecimento ocidental e a superioridade da cultura ocidental. Perspectivas decoloniais vêem a hegemonia como a base do imperialismo ocidental.”

Nós pretendemos usar esse prisma crítico para analisar práticas e relações estabelecidas na web3 e fortalecer comunidades do Sul Global nesse ecossistema.

Direitos Humanos

Os Direitos Humanos constituem a lei fundamental da DecoloniDAO. É o que nos move. Além disso, acreditamos firmemente que a tecnologia deve servir aos direitos humanos e promovê-los, não atacar ou enfraquecê-los.


Código de Conduta

É o propósito de sua própria existência que a DecoloniDAO seja um espaço seguro para todos. Nenhum tipo de discriminação ou assédio será tolerado. Comentários violentos ou ofensivos dentro dos espaços da comunidade devem ser denunciados por qualquer de nossos membros e imediatamente removidos pelos moderadores da comunidade, e a permanência do membro ofensor dentro da DecoloniDAO deverá ser submetida ao consenso da comunidade. É imperativo que todos os membros sejam tratados com respeito e polidez.

Financiamento, tokenização e questões tecnológicas

Questões relacionadas a financiamento, tokenização, métodos de votação e escolhas tecnológicas, como em qual rede blockchain funcionaremos e que ferramentas iremos usar, serão decididas coletivamente, até o presente momento, por maioria de votos. Cada etapa desses processos devem ser levadas a cabo com total transparência e acessível a todos os membros. 
